كانَ يا مَا كانَ في قَديمِ الزَّمانِ
عَاشَ هُناكَ رَجُلٌ مُسِنٌّ وزَوجَتُهُ في مَنزِلٍ قَدِيم.
لَمْ يَكُنْ لَدَی الزَّوجَينِ أولاداً وكَانَا يَشْعُرَانِ بِالوَحدَةِ الشَّديدَة.
أُنَظِفُ المَنزِلَ وأُرَتِّبُهُ وأَصْنَعُ الطَّعامَ، وأنتَ تَعتَني بالأشجارِ والأزهارِ في الحَديقةِ.
لَكِن عِندَما نُنْهي عَملَنَا ويَحِلُ الليلُ سَيَكُونُ جَميلاً لَو كَانَ لَدينَا شَخْصٌ آخرُ لِنَتكَلَّمَ مَعَهُ، أليسَ كَذلكَ؟
لَكِنَنا بَدَلاً عنْ ذَلكَ نَذْهبُ إلی النَّومِ بَعدَ الطَّعامِ.
أَشعُرُ بِالوَحدةِ جِداً.
أنتِ مُحِقَّةٌ يا عزيزتي.
وكَأنَّ الزَّمنَ مُتَوَقِفٌ.
ما رَأيُكِ؟
نَعمْ يا حبيبي. عَلينَا أنْ نُفَكِّرَ في شَيءٍ.
لَمْ تَصْنَعي الكَعْكَ مُنْذُ مُدَۃٍ طَويلَةٍ، وأنا في الحَقيقَةِ تَوَّاقٌ لَهُ مُنْذُ أسَابيع.
فِكْرَةٌ جَيدَةٌ! نَعمْ، اليَومَ سَأخْبِزُ نَوعاً مُخْتَلِفَاً مِنَ الكَعْكِ.
مُخْتَلِف؟
هاهاها! كَيف؟ أَشْعُرُ بِالفُضُول.
عِندَمَا تَنْتَهينَ يُمْكِنُنا الجُلُوسُ في الحَديقَةِ لِنَشرَبَ الشَّايَ ونَأكُلَ الكَعْكَ.
ذَهَبَتِ المَرأَةُ العَجُوزُ إلی المَطْبَخِ.
وَضَعَتِ الطَّحِينَ والسُّكَرَ والزَّيتَ الذينَ تَحْتاجُهم لِخَبْزِ الكَعْكِ علی المِنْضَدَة .
أَضَافَتْ بَعْضَ الزَّنْجَبِيلِ مِنْ إناءِ الزَّنْجَبِيلِ الذي احْتَفَظَتْ بِهِ عَلی رَفِّ المَطبَخِ.
بَعدَ أنْ عَجَنَتْ كُلَّ المُكَوِنَاتِ مَعاً بَدَأتْ بِصُنْعِ الكَعْكِ.
الزَّنْجَبِيلُ مُفيدٌ لكَ. إنَّهُ يُشفِي النَّاسَ. سَأَضَعُ القَليلَ.
صَنَعَتْ كُرَاتٍ مِنَ العَجينِ ووَضَعَتْهُم علی الصَينِيَّةِ.
أخيراً صَنَعَتْ قِطعةَ كَعْكٍ كَبِيرةً علی شَكْلِ رَجُلٍ ووَضَعَتْهُ علی الصَينِيَّةِ ثُمَّ وَضَعَتِ الصَينِيَّةَ في الفُرْنِ.
بَينَما كَانَ الكَعْكُ في الفُرنِ، فَكرَتِ الزَوجَةُ
عِندَما يَنْضُجُ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ سُأُرِيَهُ إلی زَوجي وأُفَاجِئُه. و بَينما نَحْتَسِي الشَّايَ يُمْكِنُنَا وَضْعُهُ علی كُرسِيٍ فَارِغٍ والتَحَدُثُ مَعَه.
ارْتدَتْ قُفَازَي الفُرنِ وأَخْرَجَتْ رَجُلَ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ مِنَ الفُرنِ. نَظَرَتْ إلی تُحْفَتِها الفَنِّيَةِ بِسَعَادَةٍ.
ياااه.. إنَّهُ جَميلٌ. لَكنَّهُ لا يَملِكُ حَاجِبَينِ أو أنْفاً أو فَمَاً.
فَورَاً وَضَعَتْ لَهُ عَينَينِ مِنَ الزَّبِيبِ وأنْفَاً مِنَ البُنْدُقِ وفَمَاً مِنَ الفُلْفُلِ الحُلوِ الصَّغيرِ وتَمَعَّنَتْ فِيهِ.
حَالَما أضَعُ لَهُ الفَرَاوِلَةَ كَأزرَارٍ لِقَمِيصِهِ سَيَكُونُ كَامِلاً. لَوْ أنَّهُ يَستَطيعُ أنْ يَكونَ علی قَيدِ الحَياةِ.
لَحْظَةَ وَضْعِ الأزْرَارِ. تَحَقَقتْ أُمْنِيتُها. قَفزَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ إلی مُنْتَصَفِ الصَينِيَّةِ.
هفففف. الجَّوُ حَارٌ هُنَا! أنا خَارِجٌ إلی الحَديقَةِ.
كانَتِ المَرأَةُ العَجُوزُ تُحَدِّقُ مَصْدُومَةً.
يا إلَهِي لقَدْ اسْتَجَبْتَ لِدُعَائِي. لَقدْ أَرْسَلْتَ لَنَا حَفيدَاً رَائِعَاً حُلْوَاً كَالكَعْكِ!
رَكَضَتْ خَلفَهُ مُباشَرةً إلی الحَديقَةِ.
لَكنَّ رَجُلَ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ لَمْ يَكُنْ يَنْوِي التَوَقُف. ظَلَّ يَركُضُ حَولَ الحَديقةِ ويَضحَكُ بِصَوتٍ عَالٍ.
رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ علی قَيْدِ الحَياة! سَيَكُونُ حَفيدَنا، لا تَدَعْهُ يَهرُبُ. أَمْسِكْهُ.
بَدَأَ زَوجُها ۔والذي كَانَ مَصدومَاً أيضاً۔ بِمُلاحَقَةِ الكَعْكِ.
بِالطَبْعِ العَجُوزَانِ غَيرُ قَادِرَينِ علی الرَكْضِ سَرِيعَاً.
كَانَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ قدْ سَبَقَهُمَا وابْتعَدَ ولَمْ تَستَطِع المَرأَةُ العَجوزُ إيصَالَ صَوتِها إليه.
لا تَهرُبْ بَعيداً يا رَجُلَ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ الصغير! لَنْ نَأكُلَك! سَتَكُونُ حَفِيدَنا!
بَعدَ تَجاوزِ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ لِمَزرعةٍ رَأتْهُ بَقرَۃٌ.
يا لَهَا مِنْ رَائِحَةٍ زَكِيَّةٍ! أُريدُ أَكْلَكَ. سَئِمْتُ مِنَ التِّبْنِ. سَأُمْسِكُكَ الآنَ.
مُستَحِيلٌ أن تُمْسِكِي بِي مَهمَا حَاوَلْتِ جَاهِدَة. استَمِرِّي في أكْلِ تِبْنِكِ أيَّتُها البَقَرَةُ السَّمينَة.
أيُّهَا الرَّجُلُ الوَقِحُ! انتَظِرْ وسَتَرَی!
رَكَضَتِ البَقَرَةُ الغَاضِبَةُ أسْرَعَ وطَارَدَتِ الكَعكَ.
كَانَ الزَوجَانِ المُسِنَانِ والبَقَرةُ يُحَاولُونَ اللَّحَاقَ بِالكَعْكِ.
حَدَّقَ المَارَةُ بِرَهْبَةٍ بِهِم مُحُاوِلِينَ مَعْرِفَةِ ما يَجْرِي وهُم يُشَاهِدونَ الجَّمِيعَ يَركُضُونَ ، يَا لَهُ مِنْ مَشهَد!
هاهاها! لا دَاعٍ لِلرَكْضِ. لا يَستَطِيعُ أحدٌ إمْسَاكِي لأني مَصْنُوعٌ مِنَ الزَّنْجَبِيلِ. أنا مُفْعَمٌ بِالطَّاقَةِ!
كانَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ يَسْتَفِزُهُم لِجَعلِهِم يَغْضَبُون.
في هَذا الوَقْتِ كَانُ هُناكَ خِنْزِيرٌ مُقَابلَهُم وقَدْ لاحَظَ الجَّمَاعةَ يَركُضون.
بَعدَها صَاحَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ لِلخِنْزِيرِ عِندَما مَرَّ بِجَانبِهِ.
أيُّها الخِنْزِيرُ البَدينُ، أنْتَ تَأكُلُ كُلَّ شَيءٍ! ألَا تَرغَبُ في أكْليَ أيضاً؟ أنَا حُلوٌ جِداً! لِنَری إذا كُنتَ تَستَطيعُ إمْسَاكِي!
عِندمَا سَمِعَ الخِنْزِيرُ هَذهِ الإهَانَةَ غَضِبَ وبَدَأ بِمُلاحَقَةِ رَجُلِ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ.
هَكَذا إذاً؟ تَعالَ إلی هُنا أيُّها الكَعْكُ المُزْعِجُ!
لَمْ يَستَطِعِ الزَوجَانِ المُسِنَانِ والبَقَرةُ إمْسَاكي، هَلْ تَعْتَقِدُ أنَّكَ سَتُمْسِكُنِي؟ لا تَستَطِيعُ، لأننَي مَصْنُوعٌ من الزَّنْجَبِيلِ. أنا مُلِيءٌ بِالطَّاقةِ!
في هَذهِ المَرحَلَةِ كَانَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيل يَستَمتِعُ حَقاً.
وظَلَّ يَنْظُرُ وَراءَهُ ويَنْفَجِرُ ضَاحِكاً لِيَجْعَلَهم يَغْضَبُون.
شَاهَدَ دَجَاجَةً كَسُولَةً جَالِسَةً علی قِمَّةِ سُورٍ.
مَرحَباً! أنا رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيل.
أهلاً. لَابدَّ أنَّكَ حُلوٌ جِداً، لأنَّه يُوجَدُ حَشْدٌ يُلاحِقُكَ.
أنتِ أيضاً يا سَيدَۃ دَجَاجَة؟
نَعمْ، أَتَساءَلُ ما هُوَ طَعْمُكَ؟
وكَأنَّنا نَحْتَاجُكِ أنتِ أيضاً!. أولاً تَعَلَّمي الطَّيرَان رُبَّمَا تَسْتَطيعِينَ إمْسَاكي! أنتِ طَيرٌ غيرُ قَادِرٍ علی الطَّيرَانِ! لا تَسْتَطِيعِين إمْسَاكي لأنَّنِي مَصْنُوعٌ مِنَ الزَّنْجَبِيل. أنا مُفْعَمٌ بِالطَّاقَةِ! هاهاها!
ظَلَّ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ يَركُضُ حتی مَرَّ بِخَرُوفِ رَعْيٍ
أنتَ يا رأسَ العُشْبِ بِكِيسِ قُطْنٍ! تَعَالَ أمسِكْ بي!
ماااااع ماااع.. تَعالَ هُنا أيُّها الكَعْكُ الوَقِحُ! إذا أمْسَكْتُ بِكَ سَآكُلُكَ دَفْعَةً وَاحِدۃً.
بَدَلَ قَولِكِ مااااع ماااع أمْسِكْنِي وكُلْنِي!
لا تَقُلْ مااااع ماااع أمْسِكْنِي وكُلْنِي! لا تَقُلْ مااااع ماااع أمْسِكْنِي وكُلْنِي!
وَصَلَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ إلی نِهَايَةِ الطَّرِيقِ أيْ إلی ضِفَّةِ النَّهْرِ.
كَانَ يَعلَمُ أنَّهُ لا يَستَطيعُ الذَّهَابَ في المَاءِ وإلا سَيَذوبُ.
بَينَما كانَ يُفَكِّرُ في خُطَّةٍ، فَجأۃً ظَهَرَ ثَعْلَبٌ .
الثَّعْلَبُ المَاكِرُ كانَ يَنْوي خِداعَهُ حتی يَأكُلَهُ.
أستطيعُ أخْذَكَ إلی الطَّرَفِ المُقَابِلِ مِنَ النَّهرِ.
هَيَّا، اصْعَدْ علی ظَهْرِي! لا تَخَفْ، اسْرِع!
وَثِقَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ بِالثَّعْلَبِ وقَفَزَ علی ظَهْرِهِ.
بَدَأَ الثَّعْلَبُ بِالسِّبَاحَةِ في النَّهْرِ.
في هَذهِ الأثْنَاءِ، وَصَلَ جَميعُ مَنْ كَانَ يُطَارِدُ رَجُلَ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ إلی ضِفَّةِ النَّهْرِ وتَابَعُوا المَوقِفَ بِخَوفٍ.
كانَ هُناكَ قَارِبٌ مَربُوطٌ بِالقُرْبِ مِنْهُم.
فَكَّ الزَّوجَانِ المُسِنانِ القَارِبَ وبَدَأَا بِالتَّجْدِيفِ ومُطَارَدَةِ الثَّعلَبَ في النَّهْرِ.
عَرَفَتِ المَرْأةُ العَجُوزُ مَا كَانَ يُخَطِّطُ لَهُ الثَّعْلبُ، لِذلكَ اقْتَرَبَا قَدَرَ الإمْكَانِ.
يَا إلهِي أرْجوكَ احْمِ رَجُلَ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ الصَّغير.
بَدَأَ الثَّعْلَبُ بِتَنْفِيذِ خُطَّتِهِ المَاكِرَةِ.
يا صديقي العَزيز، ظَهْري يُؤْلِمُنِي لِذلِكَ سَأنْزِلُ لِلأسْفَلِ قَلِيلاً في المَاءِ. تَعَالَ إلی أعلَی رَأسي حتی لا تَغْرَق!
قَفَزَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ إلی أعلی رَأسِهِ واسْتَمَرَا في النَّهرِ.
صَرَخَ الزَّوجَانِ المُسِنَانِ
انْتَبِه. تَمَسَّكْ جَيداً! هَذا الثَّعلَبُ يُرِيدُ أَكْلَكَ. لا تَخَفْ، تَعالَ إلينا!
أَدْرَكَ الثَّعْلَبُ أنَّ خُطَّتَهُ كُشِفَتْ لِذَا حَرَّكَ رَأسَهُ فَطَارَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ في الهَواءِ.
فَتَحَ الثَّعلَبُ فَمَهُ بِانْتِظَارِ أنْ يَسقُطَ الكَعْكُ في فَمِهِ.
لَكِنَّ رَجُلَ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ عَمِلَ سَريعَاً وقَفَزَ إلی القَارِبِ.
لكنَّهُ كانَ ما يَزالُ خَائِفاً مِنَ الزَّوجَينِ العَجُوزَين.
لا تَخَفْ يا رَجُلَ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ. لَنْ نَأكُلَكَ أبَداً. أنتَ حَفيدُنا الآن. سَتَكُونُ مُرافِقَاً لنا.
أصْبحَ لَدينا الآنَ حَفِيدٌ نَتَحدَّثُ مَعَهُ كُلَّ لَيلَة.
لَنْ نَشْعُرَ بِالمَلَلِ أبداً، أليسَ كَذلكَ يا عزيزتي؟
حَقاً؟ حتی بَعدَ أنْ جَعَلْتُكُم تُطَارِدونَني وقُلْتُ كُلَّ هذهِ الأشياءِ الوَقِحَةِ للآخَرِين؟
طَبْعَاً! مُمكِنُ أنْ يَرْتَكبَ كُلُّ شَخْصٍ أخْطَاءً. الشَّيءُ المُهِمُ هُوَ أنْ تَقْبَلَ أخَطَاءَكَ وألَّا تُكَرِرَهَا!
حَسَنَاً. أَعِدُكِ مِنَ الآنَ فَصَاعِداً سَأَكُونُ وَلَدَ كَعْكِ زَّنْجَبِيلٍ مُؤَدَّبَاً جِداً.
أولاً سَأذْهَبُ لأعْتَذِرَ مِنْ كُلِّ الحَيَوَاناتِ الذِّينَ أهَنْتُهُمْ.
عَادُوا إلی المَنْزِلِ.
أصْبَحَ رَجُلُ كَعْكِ الزَّنْجَبِيلِ بِأَمَانٍ الآنَ.
عَاشُوا مَعَاً سُعَدَاءَ لِلأَبَد...